Agora, nós temos três tipos principais, se a gente pensar numa estrutura organizacional de empresas, importadoras e exportadoras,
a gente tem três tipos principais de riscos cambiais.
O primeiro risco cambial, ele seria o risco da transação, que esse é o mais comum, ele é o mais fácil de medir,
porque ele afeta diretamente o fluxo de caixa, que é subiu, desceu, valorizou, desvalorizou,
então você tem ali um impacto direto e um fluxo de caixa de uma é subiu, desceu, valorizou, desvalorizou, então você tem ali um impacto
direto e um fluxo de caixa de uma
operação específica, então você
olha para uma venda, compra e venda
já contratada, é exatamente isso que a gente
viu agora há pouco, se o real valorizou
ou desvalorizou, você vai ter um
impacto, você vai ter um risco
imediato na transação, dentro
desse delta temporal,
em que o negócio foi fechado e que entre o momento em que o negócio foi fechado e o negócio ele foi liquidado.
Então exemplo, o exportador ele fecha a venda de 500 mil dólares para recebimento em 90 dias a 5,60.
Então ele vai, ele fechou e ele vai receber em 90 dias.
Se na data do pagamento
o dólar ele estiver a 5,10,
ele perde 250 mil dólares. Então,
isso é um risco imediato, é um risco
transacional.
Então, ele seria, dentro da perspectiva
organizacional, o primeiro risco
identificado. Agora,
a gente tem também o chamado risco de
translação ou risco contábil, né? Vamos pensar aqui em risco contábil que fica FISICAL moeda estrangeira, seja filial no exterior, dívidas em dólares e isso faz parte do balanço
patrimonial, faz parte da
contabilidade daquela empresa,
uma
variação cambial, ela vai
impactar diretamente
o balanço
patrimonial, ou seja, vai impactar
diretamente a contabilidade.
Não é o risco de transação,
mas aquilo dali faz diferença na contabilidade da empresa é o risco de transação, mas aquilo dali faz
diferença na contabilidade
da empresa. É por isso que quando você vai avaliar
a contabilidade de uma empresa, por vezes você
isola esse tipo de
perda ou ganho
contábil em função da moeda.
Então, importa para empresas que consolidam
balanço em reais, mas tem
subsidiárias em outros países.
Por exemplo, então, é um ganho
ou é uma perda inerente
para as empresas que têm esse tipo
de participação no exterior, que têm esse
tipo de ativo,
de passivo em moeda estrangeira,
mas,
enfim, é um risco
inerente, que precisa ser considerado.
E, por fim, a gente tem
o risco econômico, o risco operacional,
que é realmente algo estratégico de longo prazo,
que realmente quando o risco cambial, ele afetou a operacionalidade,
ele afetou a capacidade econômica, a competitividade econômica futura daquela empresa. Então, ele
inviabiliza ou viabiliza
o negócio. Então, por exemplo, o real,
muito valorizado por anos, ele torna
produtos brasileiros caros no exterior.
Então, existe ali uma perda de market share,
mesmo sem operações
pendentes. Então, é algo
que realmente vai trazer um risco
econômico, um risco
operacional.
Não é necessariamente imediato, mas é a inviabilização de um tipo de negócio
em função de um risco cambial.